di dirlo di destra e qual è la soluzione di questo problema? Vedete quanto spazio c'è
per il riformismo, quindi è una lunga storia che abbiamo alle spalle ma è anche una responsabilità
che abbiamo davanti e questo è tutto. Grazie ad Amato.
Abbiamo un po' di tempo per il minimo di interlocuzione e di discussione. Che possiamo fare se facciamo
un patto tra noi, cioè che procediamo con una forma di domande molto rapide, stringate,
molto semplice? Se concordiamo con questo possiamo rapidamente procedere con l'interlocuzione
da parte vostra. Quando lei ha parlato della definizione non da parte di enciclopie specialistiche
ma da parte di enciclopie normali, ho detto che mezz'ora fa qui a casa mia mi sono visto
la rezzalila russe e ce l'ho qua e in effetti mi sembrava che l'avesse scritta lei, l'ha
scritta lei? No, però ci ho colto perché io non l'ho letta, l'ho letta in altre enciclopedie
e io ho controllato perché l'avevo per le mani. Prego, prego.
Sono difensore civico di un paesino dell'Interland.
Difensore civico di nome e mediatore di conflitti di fatto. Mediatore di conflitti tra un'autorità
amministrativa e il cittadino. Il cittadino ha tanti modi di lamentarsi ma è anche facilmente
componibile se si lascia lo spazio giusto a chi di questo fatto dovrebbe avere l'impestitura
da parte dell'autorità municipale come nomina di difensore civico. Credo che sia a sua
conoscenza, professore, che 6.000 comuni l'hanno previsto nel loro statuto, 600 l'hanno
nato e andando avanti nel tempo invece di aumentare diminuiamo. Io non riesco a capire
questo fenomeno che va nell'ambito del riformismo ma soprattutto nell'ambito del civismo, cioè
di tutte cose che sono state da lei lamentate in maniera estremamente positiva. Come mai
l'attenzione del politico non c'è in questo caso.
Buonasera, volevo due brevi provocazioni. Mi venimento una frase che una volta avevo
detto, io non conosco il filosofo, ho solo letto questa intervista in cui Popper diceva
che in tutta la sua vita aveva cercato di sforzarsi di mettere insieme la libertà e
l'uguaglianza e al termine della sua esistenza, nella sua ricerca diceva che questo non era
possibile e lui sceglieva la libertà. Mentre mi sembrava che il suo discorso non contraddicesse
questo volevo chiederle magari ulteriore riflessione su questo. La seconda domanda
è sui fatti di oggi in cui giustamente dicevano che abbiamo usato le armi per meno di quello
che sta succedendo. La domanda è se le stiamo usando per quelle donne e non invece se purtroppo
si interviene soltanto quando sono altri interessi toccati e si incrociano poi con altre situazioni.
Prima della domanda, una domanda sulla storia del nostro riformismo, voglio fare un apprezzamento
al dottor Sottile che passa per il cervello e arriva poi al cuore. Questo richiamo...
No, nel senso del richiamo il cuore, non nel senso semplicemente delle emozioni, ma dei
valori insomma. Il richiamo comunque al valore dell'internazionalismo e comunque poi il recuperare
quel patrimonio così grosso della storia della nostra sinistra insomma, se permettete
uno che ha fatto un po' di militanza e che vede un po' dimenticato questo patrimonio.
In questo patrimonio, questa è la domanda, sul problema dello statalismo non c'è stato
comunque in questo limite grosso una screziatura, una venatura di divisione non statalistica,
insomma non meramente statalistica. Io mi rifaccio al filone della democrazia economica,
del riformismo che ha avuto delle venature massimaliste sui consigli, ma se voglio dire
siccome parliamo di Milano, io penso alla memoria di Silvio Leonardo, al discorso della
democrazia di piano, c'è stato anche questo filone in cui almeno io mi sono anche abbastanza
riconosciuto quello che ha portato poi al discorso appunto della partecipazione insomma
in aziende, ecco credo che anche questo sia una storia da attualizzare, grazie.
Ci sono altre domande? Raggruppiamo assieme, l'unica cosa voglio dire, su Silvio Leonardo
il 23 novembre faremo una cosa qui in casa alla cultura, che merita? Una domanda velocissima,
ha parlato di tre riformismi, riformismo liberale, quello cattolico e quello socialista. Io vorrei
aggiungere a questo riformismo, oggi un riformismo che forse lei quando era presidente del Consiglio
aveva creato nella scelta di un ministro, mi riferisco al ministro della Recoltura
Pecoraro Scanio per quanto riguarda lo sdoganamento dei verdi e è stata un'azione importantissima
perché alla pari di quello che accadeva in Germania sono stati tolti verdi dal ghetto
dell'ambiente e portati su una strategia molto più complessa.
Io di questo la ringrazio perché forse ha creato anche le condizioni per un riformismo
per quanto riguarda le questioni ambientali. Io volevo un attimino chiedere una delucidazione,
comunque capire quale può essere il ruolo oggi del riformismo, visto che lo statalismo
da dieci anni è stato abbandonato. Allora l'idea non potrebbe essere questa,
cioè che lo Stato invece di farsi carico di produrre il servizio si fa carico di garantire
che il servizio pubblico da chiunque venga prodotto, che il servizio pubblico venga fornito
a tutti i cittadini. Cioè non ha importanza che il servizio venga prodotto dallo Stato,
può essere fornito da aziende private, però il compito dello Stato dovrebbe essere quello
di garantire che a tutti i cittadini il servizio venga fornito.
Volevo ricordare che oggi hanno dato al Nobel per la pace a Kofi Annan, all'Onun e quindi
al segretario generale della Nazione Unite. Volevo chiedere, alla fine del suo discorso,
la vita di un talebano è uguale alla mia, ha il medesimo valore della mia? Chiaro, semplice,
basta o sì o basta o no? Chiarissimo, ci sono al prego, una domanda
più generale che necessiterebbe di premessa, adesso mi metto in difficoltà, che necessiterebbe
di premessa però lo dirò con parole mie. Lei prima aveva fatto riferimento al termine
movimento citando Berthede, oggi siamo davanti a un movimento eterogeneo, forse per alcuni
fatti indefinito, che è quello che abbiamo visto a Genova, quello dell'Inno Global per
usare un termine corrente. Come si deve porre la sinistra, noi, la sinistra riformista,
nei confronti di questo che è un movimento che pone delle questioni che sono antagoniste,
quali risposte deve dare la politica, la nostra parte a queste istanze? Noi in Italia e a
un livello più generale l'internazionale socialista, il partito del socialismo europeo
che dovrebbe davvero essere il luogo di un'analisi più approfondita per dare delle risposte comunque
a queste istanze. Al proposito dell'intervento in Afghanistan lei dice che uno dei motivi
fondamentali è la rivendicazione dei diritti delle donne, giustamente, ma con questi bombardamenti
di 24 ore su 24 che non finiscono mai. Probabilmente le donne le hanno già desintegrate perché
non è possibile accettare che questo conflitto sia così massiccio senza che nessuno sappia
che cosa di fatto hanno fatto, che cosa c'è ancora da fare, perché rimane misterioso
e anche molto duro da accettare insomma. Vorrei fare una domanda al professore, che
in quanto il riformismo, dico in chiave storica, ma anche attualmente deve al massimalismo,
ovvero all'amplificazione dei conflitti, cioè quanto del suo potere contrattuale inizialmente
col capitale, con la C maiuscola e adesso magari con i potenti, ha grazie appunto all'amplificazione
del conflitto.
A me èdestra video
Sì, buonasera. Volevo fare tre domande velocissime. Uno al professor Amato come giurista, che
le faccio a miei comprimiti. Per quanto concerne la legge sulle rogatorie, in particolare cosa
ne pensa sul fatto che è stato violato il principio di retroattività? Allora già risposta
alla prima. La seconda è sul piano internazionale. Come saprà lei, in Europa vent'anni fa c'era
adesso c'è Blair che sulla scena europea è diventato il protagonista. Volevo sapere cosa
ne pensava. E terza domanda, cosa ne pensa dell'attuale quadro politico italiano in
cui la sinistra è allo sfascio e non sembra che sia in grado di tornare al governo finito
questo? Grazie. Siamo d'accordo nel chiudere, anche perché si è addensato una tale mole
di problemi. Chi è secondo lei il portatore del riformismo in Italia prossimamente? La
abbiamo censurata. Vorrei rispondere a domande sul riformismo, perché è giusto che sia
così, perché il tema è quello. Parto dall'inizio. La questione dell'Ombudsman appartiene ad
un possibile armamentario riformista di tempi nuovi nel senso che, se volete, è una istituzionalizzazione
di un antico strumentario socialista che erano le camere del lavoro, i patronati, l'INCA,
queste cose qua. In fondo si creavano in un ambiente che i tecnici chiamano freddamente
mutualistico, che poi vuol dire solidaristico, di mettersi insieme per difendersi stando
in più. Azione collettiva ci si metteva insieme e si creava un'organizzazione che faceva
da interlocutore con le istituzioni per risolvere, se possibile, i problemi relativi all'applicazione
di leggi vigenti già a beneficio di coloro che potevano trarne dei benefici. L'Ombudsman
serve a questo. Se devo dare una risposta sincera e penso che debba essere accettata
per quello che è, dobbiamo notare una simmetria istituzionale. L'Ombudsman è riuscito a radicarsi
con forza nei paesi che non hanno giustizia amministrativa. Non riesce ad avere la stessa
forza nei paesi dei TAR. Ora voi potete tirare tutti gli accidenti che volete ai TAR, ma
tra gli effetti che producono è che inducono a cercare il raddrizzamento del torto subito
dall'amministrazione attraverso la via giudiziaria, non attraverso l'Ombudsman. Questo io lo consiglio
vero o sbagliato, perché ingolfa il TAR di questioni che sono a volte minute e che potrebbero
essere risolte senza bisogno di un giudizio e di spendere dall'avvocato, che vi sono questioni
che diventano di torto solo perché l'amministrazione non è stata raddrizzata e non ha avuto tempestivamente
l'impulso. Quindi io non considero che siano incompatibili l'Ombudsman e il TAR, anzi penso
che un Ombudsman che funziona rende più funzionante anche il TAR, perché lo decongestiona
e gli fa fare solo le questioni che un Ombudsman con la sua azione puramente promozionale e
priva di poteri sanzionatori è in condizioni di esercitare. Però è un dato di fatto che
evidentemente deve entrare nella cultura di un paese in cui qualunque cosa io abbia vada
dall'avvocato e a quel punto mi frega subito l'avvocato perché all'avvocato che gliene
frega che io vada all'Ombudsman che lui non ci guadagna niente, preferisce dire ci penso
io andiamo al TAR, a quel punto è andata. Questo è il vero problema, però è vero
che di una cultura riformista che comporta anche aiutare ad andare davanti all'amministrazione
nel tempo più rapido possibile spendendo il meno soldi possibile quindi con meno intermediari
possibili, qui c'è un intermediario pagato dalla collettività che è l'Ombudsman, sarebbe
meglio che si insegnasse a preferirlo quando ciò basta all'avvocato ed è vero che sia
così. Questo riguarda un problema di cultura collettiva, poi peraltro riguarda i comuni
ai quali noi abbiamo dato il massimo di autonomia con una legge costituzionale che comunque
gli elettori hanno approvato mentre la finanziaria gliela leva, ma questo è un altro problema.
Fortunatamente oggi possiamo dire che certe norme sono incostituzionali mentre fino a
una settimana fa non lo potevamo dire, ma questo è un altro capitolo e ho detto che
non ne parlo. La questione di libertà ed eguaglianza è una enorme questione filosofica, in realtà
in termini storici che libertà ed eguaglianza tendono a contrapporzi, non è a mio avviso
in termini filosofici e concettuali, del resto Tocqueville che peraltro non era un filosofo
ma si intendeva di grosse coordinate di cultura politica, riesce a collegare libertà ed eguaglianza.
La riflessione di Popper risente moltissimo del fatto che l'eguaglianza è stata voluta
storicamente da livellatori i quali l'hanno affidata al potere pubblico, ma è molto storicamente
condizionata perché l'eguaglianza può essere vissuta come eguaglianza nelle opportunità
di essere liberi in effetti. La polemica di Popper è una polemica nei confronti dei livellatori,
io personalmente non discuto più se libertà ed eguaglianza sono incompatibili perché
ho superato questa fase della riflessione umana in qualche modo e quindi come discussione
non mi interessa più, ormai siamo in un secolo nel quale siamo diventati tutti allergici
fortunatamente ai livellatori, quelli che mi dicono fatti proteggere da me che io ti farò
essere libero ormai provocano l'allergia a moltissima gente e quindi guardi per cortesia
ci penso da solo e questo Popper 50 anni dopo scriverebbe cose diverse, la società aperta
ce la facciamo noi. Ora sulla questione dello statalismo è vero che la democrazia economica
è stata una strada per creare un'articolazione nei confronti del potere del privato che faceva
capo ad un altro privato che è poi i lavoratori e non al pubblico però attenzione questa è
un'esperienza diversa perché questa è all'interno della fabbrica e quindi qui bisogna essere
in grado di distinguere tra il potere organizzativo dell'imprenditore che è un potere ineliminabile
anche in un sistema di libertà insomma perché l'impresa è in quanto tale un'organizzazione
che ha un potere gestionale che è nelle mani dell'imprenditore o del management che deve
avere un equilibrio interno ma questo equilibrio interno non ci dice abbastanza sul potere che
poi questo imprenditore in ragione dell'impatto che hanno le sue decisioni non all'interno
dell'impresa ma all'esterno di essa può esercitare sulla società sono due poteri
diversi cioè un'impresa di qui di 13 dipendenti è un'impresa nella quale c'è un potere privato
interno che non è un potere privato per la società italiana non ha nessun impatto sulla
società italiana però all'interno dell'impresa lo ha perché il potere organizzativo dell'impresa
decide come si organizza il lavoro che cosa si produce se si smette se i lavoratori servono
ancora o meno che cosa devono fare è un potere organizzativo interno il consiglio
di fabbrica è simmetrico a questo potere organizzativo devo dire che il tentativo che
facemmo alla fine degli anni 70 di costruire un'architettura che sulla contrapposizione
interna all'impresa costruisse anche una contrapposizione al potere privato nella società è fallito
lo dico perché quella è una cosa che è rimasta largamente intestata a Trentina e a me quando
inventammo il piano di impresa in effetti noi cercammo di collegarlo alla programmazione
nazionale lo collegammo ad un castello che non c'era in effetti e quindi il problema
del contrastare il potere esterno che è questo il vero problema esterno per la società ecco
questo non lo risolve il potere interno questo bisogna saperne prendere atto sono due cose
diverse aggancio qui la cosa che in ogni caso ecco democrazia economica è contrastare il
potere interno e contrastare il potere esterno è entrambe le cose e quindi un mercato concorrenziale
è un mercato che contrasta il potere esterno perché impedisce che si formi o impedisce
quanto meno che vi siano abusi e ha bisogno non di un sovra potere istituzionale ma di
un potere regolatore quello dell'antitrust in effetti che colpisce gli abusi che colpisce
le concentrazioni che colpisce il potere esterno evitando di dare leve economiche alla politica
quindi noi sinistra abbiamo vissuto anche una contraddizione siamo in genere stati contro
salvo deviazioni che abbiamo avuto in casa come in tante altre case contro la corruzione
ma non abbiamo riflettuto abbastanza su quale serbatoio di corruzione sia l'eccesso di presenza
delle istituzioni pubbliche nell'economia quindi un mercato concorrenziale garantisce
contro il potere privato ma riduce anche i rischi di corruzione pubblica quanto più i
poteri sono regolatori trasparenti e su presupposti chiari tanto meno si corre il rischio della
mazzetta per far cadere rovinosamente il livello del discorso ma poi i paesi possono essere
rovinati anche da quello lo stato può garantire attraverso la concorrenza che il servizio
sia fornito a tutti anche se da privati ed è un congegno ormai collaudato anche se noi
in Italia non ci liberiamo delle nostre imprese dominanti alle quali tendiamo ad affidare
il servizio universale esistono formule collaudate sperimentate in più paesi che affidano un
servizio in concorrenza pretendono da tutti che il servizio sia comunque universale si
può la quota di servizio universale distribuirla tra i diversi erogatori o affidarla ad uno
sulla base di un concorso di tutti gli erogatori agli extra costi determinati dal servizio
universale in realtà c'è una cosa meravigliosa però che sta accadendo a punto che dobbiamo
non sottovalutare questo è un altro meraviglioso tema di un altro seminario quanto le tecnologie
possono fare per ridurre i costi del servizio universale ci sono ormai dei paesi dove ci
si sottrae al bieco 200 mila di allacciamento telecom per avere il telefono perché tanto
col telefonino si fa senza quando copre l'intero territorio il servizio universale viene in
fornito allo stesso costo all'utente urbano come alla famosa pensionata di cappata che
sta in cima alla montagna che è l'utente marginale più costoso per il servizio universale
perché è possibile che quindi una serie di problemi che ci hanno affannato per decenni
in parte li risolva per alcuni servizi la tecnologia. Il verde io lo collo con il verde
con il liberale democratico in realtà perché è una delle molteplici varietà di riformismo
che la cultura liberale democratica ha parturito e io amo considerare i verdi i participi
di questa cultura perché così li tengo lontani dal fanatismo ideologico che ogni tanto tende
ad emergere nella loro cultura perché è una cultura in principio liberale democratica
perché è una delle poche che hanno scoperto il consumatore al fianco del lavoratore dipendente
il cittadino al fianco del lavoratore dipendente che noi possiamo avere un alto salario ma
essere ammazzati dall'inquinamento è una cosa alla quale la nostra cultura non era
arrivata insomma noi siamo tutti parenti quelli della famiglia socialista e noi abbiamo avuto
dei parenti nei regimi comunisti che sono stati l'abiezione delle abiezioni in termini
ambientali insomma perché in nome di obiettivi produttivistici hanno ridotto quelle città
così come le abbiamo trovate dopo i costi di ristrutturazione dell'economia ex comuniste
sono principalmente costi di risanamento ambientale in effetti quindi io l'ho sempre collocata
lì e quindi io sono molto legato a questo tipo di cultura appunto vedo il rischio di
risanamento ambientale
perché non è componibile con le altre constitute ricrew che
è bene che partecipi al movimento ma non alla politica, ma non alla politica e qui
passa alla questione del movimento, quale deve essere il rapporto tra movimento e sinistra
riformista? Un rapporto di assoluta intrinsechezza reciproca e di dialogo reciproco, cioè io ho
visto nei movimenti che abbiamo avuto da ultimo in questi anni contro, contro certo perché
i movimenti nascono contro, è difficile che nascano a favore, insomma solo Forza Italia
è nata a favore diciamo, ma in genere i movimenti nascono come nacque il movimento socialista,
nascono contro, nascono per protestare contro cose che non vanno, allora insomma vedere
le società occidentali che alcuni dipingono come società schiave del consumo in cui qualunque
bambino passerà tutto il suo tempo davanti alla televisione oppure con degli earphones
che facendogli ascoltare musica lo isoleranno nel suo privato psichedelico, vedere questa
orrida profezia contraddetta da migliaia e migliaia di ragazzi e ragazze che protestano
contro la povertà, ma io ho detto Dio li benedica, ma questa è così, è speranza
per le nostre società e dice ma perché non vengono nelle sezioni dei partiti invece?
E perché non ci vengono, perché come giustamente disse Muhammad appunto non sempre la montagna
vada maometto e allora è bene che maometto vada alla montagna, però maometto non può
andare alla montagna mimetizzandosi nella medesima, questo è il punto, il movimento
chiede governo, ma se tutti ci uniamo a protestare chi governa, governa alla destra, ma ci ha
mai pensato nessuno a questo porca miseria, porca miseria, ma se tutti andiamo a protestare,
ma poi chi ci rimane per governare, insomma, cioè è essenziale che quella protesta venga
raccolta che da questo movimento, in questo movimento si veda una linfa proprio di idee,
di problemi da risolvere, di urgenza per risolvere, di urgenza per risolverli, perché ha ragione
Kissinger, le cose urgenti superano sempre quelle importanti e spesso le urgenti sono meno importanti,
io l'ho detto più volte, quella vertenza in Sudafrica sul prezzo delle medicine anti-AIDS
senza il movimento l'avrebbero vinta le compagnie farmaceutiche ed è stata la forza del movimento,
quindi è una cosa preziosa, ma serve ad un giudice a fare una decisione giusta, ad un governo a
risorse contro la lotta alla povertà, a noi tutti a vedere che viviamo in un mondo nel quale è una
vergogna che noi miliardo di ricchi pretendiamo di starcene tranquilli nella nostra isola con
5 miliardi di poveri intorno a noi, a farci riscoprire l'internazionalismo che ci siamo
dimenticati, ma dobbiamo governare, dobbiamo avere un ONU che funziona, dobbiamo occuparci
della IMF, mi è capitato l'altro giorno di ricordare che quando feci proprio un discorso
sul riformismo quando nacque la nostra fondazione a Orvieto tre anni fa, sono anni che io in ragione
del mio mestiere mi occupo del Fondo monetario, della Banca Mondiale, dell'Organizzazione Mondiale
del Commercio e ho visto che tra le diverse soluzioni che essi possono dare ai problemi c'è
la usuale differenza che c'è tra una soluzione riformista di sinistra e una soluzione di destra,
ma perché la nostra politica non se n'è mai accorta di tutto questo? Perché allora non se
ne occupa nessuno di questi temi, ora se Dio vuole tutti vogliono riformare il Fondo monetario,
io ringrazio il movimento di questo, ma per riformare il Fondo monetario non per andare
a protestare da qui all'eternità davanti al Fondo monetario perché sennò il Fondo monetario non
cambierà mai se non c'è qualcuno che lo cambia possibilmente dal versante riformista e questo
vale anche per i rapporti tra riformismo e massimalismo. Io ho anche scritto che il
22 al 1920, nonostante tutte le difficoltà che creava la convivenza tra massimalisti e
riformisti, perché di quella rappresentazione del dramma sociale il riformismo ha bisogno per
essere nutrito dell'ordine del giorno, non è detto che ne debba ricavare la soluzione, ma torno a
dire nell'indicare l'ordine del giorno il massimalismo è bravo, è bravo perché c'è
dentro, a volte dopo quando lo fa di mestiere può anche sbagliare, ecco c'è un mio vecchio
compagno di PSI e poi di CGL che fa il leader di partito che secondo me ormai ha un ordine del
giorno molto personale in Italia, è un mio vecchio compagno, lo conosco, quando glielo dico lo dice
ma sai se non lo penso io che se non lo dico io chi lo deve dire, ma per questo io preferisco
una sinistra tutta unita in fondo proprio perché è un'interazione difficile ragazzi a questo mondo,
ma non siamo mica nati per fare una vita semplice in fondo, più che altro dovremmo evitare le
divisioni, ecco anche se le divisioni a volte sembra che la rendano più semplice e quindi
siamo all'ultima questione, questa della guerra. La domanda alla vita di un talebano vale la
stessa della mia, in un'occasione del genere non vorrei sembrare tracotante ma ha la stessa
risposta che poteva avere la domanda alla vita di un ebreo, della vita del capo di Auschwitz
ha lo stesso valore della vita dell'ebreo tenuto ad Auschwitz, a questa domanda come si risponde
perché in termini filosofici evidentemente sono due vite umane, ma se vogliamo metterla così io
vi ricordo che appunto gli scritti che abbiamo letto in queste settimane di scrittori afghani che
ci hanno detto proprio questo, pensate a non mi ricordo a quale capo talebano faceva riferimento
e pensate a Hitler, pensate ai talebani e pensate ai nazisti, pensate al popolo afgano,
pensate agli ebrei, questo è ciò che io ho letto detto da afghani e ricordo anche che appunto noi
abbiamo avuto anche bombardamenti durante la guerra diversi da quelli che la tecnologia consente
di fare oggi che sono bombardamenti non infallibili ma bombardamenti mirati. Se devo dare un mio
giudizio sull'azione in corso, l'azione in corso ha una finalità precisa, non ha soltanto la
finalità di raggiungere bin Laden allo scopo di consegnarlo alla giustizia, ha anche lo scopo di
rappresentata dall'Alleanza del Nord di liberare il Paese e riconquistarne il controllo. La
discussione non è misteriosa, è questo, la discussione quindi deve avere questo oggetto se è
uno scopo legittimo o illegittimo tenendo conto delle caratteristiche di quel regime su cui pochi
che oggi dimostrano, hanno dimostrato negli anni scorsi, qui hanno perfettamente ragione i radicali,
se non ci fosse stata Emma Bonino la situazione afgana noi ce la saremmo quasi tutti dimenticata
e lei è stata un lumicino, gran parte di quelli che oggi dimostrano non hanno dimostrato contro
una nefandezza della storia che gli afghani ci dicono essere uguali al nazismo che noi e soprattutto
quelli tra noi che erano di religione ebraica hanno sofferto negli anni trenta. Allora la discussione
riguarda è legittimo un intervento che ha la finalità di consentire alla resistenza afgana
di riconquistare contro un regime fanatico, estremista e sanguinario di rimuoverlo. Ecco,
la vostra coscienza deve riflettere su questo, non cerchiamo di dividerci rappresentando alcuni
di noi come avidi di sangue e gioiosi ogni volta che si vede un missile, ogni volta che io vedo
un missile c'ho un tonfo al cuore, ogni volta che lo vedo c'ho un tonfo al cuore, ma così mi capitava
anche da bambino quando io ho vissuto da bambino proprio in zona controllata dai tedeschi con i
partigiani sulle montagne, ogni notte sentivamo armi che sparavano, qualcuno mi deve dire se sarebbe
stato bene che quelle armi non avessero sparate, io non vi so dire altro, non ho certezze ma ho
una convinzione morale che mi guida e ciascuno abbia la sua. Grazie Adamato, grazie a tutti
Ci vediamo il prossimo incontro venerdì 26 ottobre con Pasqualina Napoletana